# Network 전체 Feedback

## Interview

- ### Q) HTTP의 특징에 대해서 설명해주세요

        A) 어플리케이션의 프로토콜의 하나로 브라우저의 근간, stateless한 특징 → 통신할때 외에는 어떤 상태도 가지지 않아서 작업할때 외에는 자원이 낭비되지 않도록 한다.

    #### 정균
  > 잘 답변 해주셨는데 `Stateless` 말고도 `Connectionless`나 `Media 독립성` 같은 다른 특징들도 알고 답변을 같이 하는게 좋을 것 같습니다!!
    
    <br>

- ### Q) HTTP의 특징에 Stateless가 있다고 하셨는데 이거의 단점이 있나요?

        A) 요청할때 외에는 작업이 이뤄지지 않아서 제 정보가 드러나지 않아서 서버가 다시 요청하더라도 제가 누군지 기억을 못하는 단점 → 쿠키나 캐시 이런걸 통해서 극복하고 있는것으로 알고 있다.

    #### 정균
  > 잘 답변해주신 것 같습니다!!
  
    <br>

- ### Q) 쿠키랑 세션이 있는데 둘의 차이는?

        A) 둘다 사용자 정보를 서버에서 저장하는데 자세히는 모르겠다.

    #### 정균
  > 피드백때 말씀드린 것 처럼 쿠키는 `클라이언트` 측에 정보를 저장합니다!! 또 다른것들을 말씀드리면 쿠키는 서버의 자원을 사용하지 않아서 부하가 적지만 데이터가 클라이언트에게 노출이 되므로, 민감한정보같은 것을 저장할때는 세션을 사용하게 됩니다!!

    <br>

---

- ### Q) 전송계층에서 TCP와 UDP의 차이는?

        A) UDP가 TCP보다 더 빠른데 그 이유는 TCP 신뢰성있는 거라서 좀 느리다. 그래서 신뢰성이 필요한 HTTP에서는 대부분 TCP 를 쓴다.
        반면에 UDP는 신뢰성이 있어야만 하는게 아닌 비디오같은거에서 사용을 한다.


    #### 정균
  > 잘 답변해주셨어요!! TCP는 `연결 지향`, UDP는 `비연결 지향` 이라는 키워드도 같이 말씀해주시면 더 좋을 것 같습니다 :)
    
    <br>

- ### Q) 그러면 TCP가 신뢰성을 제공하는 구체적인 방식에 대해서 설명해주세요

        A) 어플리케이션 계층에서 패킷을 재전송하고, 오류를 검출하고 관리하는거같은데 그 이상은 잘 모르겠습니다.

    #### 정균
  > 어플리케이션 계층이 나오면 안될 것 같습니다. TCP는 `Transport Layer` 에서 신뢰성을 제공하는 것이기 때문에 여기서 의도한 키워드는 `3-way handshake`, `Sequence Numbers`, `Checksum`, `ACK` 등이 있을 것 같네요!! 이 부분은 공부를 좀 더 하시면 좋을 것 같습니당

    <br>

- ### Q) 혼잡제어와 흐름제어 설명 부탁

        A) 흐름제어: 수신자 측을 확인해보고, 버퍼링이 걸리는지 확인해보는게 흐름제어이다. 슬라이딩윈도우 기법을 쓴다.
        혼잡제어: 네트워크를 전체적으로 보면서 천천히 조절하는 것으로 알고 있다.

    #### 정균
  > 잘 대답해주셨는데 흐름제어에서 Sliding Window를 언급하신것 처럼 혼잡제어에서도 `AIMD`, `Slow Start`, `Fast Retransmit` 등도 알아두세요

    <br>

- ### Q) 흐름제어에서 송신측이 받은 rcwd가 0이면 어떡하냐

        A) 버퍼가 있지 않다고 판단해서 더 빠르게 보내는 방식을 채택한다.

    #### 정균
  > rcwd가 0이라는 것은 수신자의 버퍼가 가득 찼으니깐 틀린 답변입니다 <br>rcwd가 0이라는 알림을 받으면, 더 이상 데이터를 보내지 않고 전송을 중단해야하는데 이를 Zero Window State라고 합니다.<br><br>이 상태에서 rcwd가 비어서 다시 보내달라고 ACK을 보냈는데 이 패킷이 유실되면 송신자는 영원히 rcwd가 0인줄 알겠죠? <br><br> 이걸 해결하기 위해 나온게 Zero Window Probe 라는 것입니다! 간단하게만 말씀드리면 rcwd가 0이면 타이머를 설정하고, 타이머가 만료되면 1바이트 짜리 ZWP 패킷을 보내면 수신자가 rcwd값을 담아서 ACK를 보내주고, 0이면 타이머를 다시 키고, 아니면 데이터를 보내면 됩니다!!
    <br>

---

- ### Q) 링크 계층에서의 CSMA는 뭘까요?

        A) MAC프로토콜의 일종으로 알고 있고 큰 범주에서는 하나의 전송매체를 다수의 장치들이 연결할 때 관리하는 규약이다.
        CSMA/CD와 CSMA/CA가 있는 것으로 알고 있는데 더 자세한 건 잘 모르겠다.

    #### 정균
  > 일단 CSMA 자체는 Multiple Access 환경에서 데이터를 전송하기 전에 Carrier Sensing(반송파 감지)을 통해서 통신 채널이 비어있는지 먼저 확입합니다!!><br><br>CSMA/CD는 Collision Detection입니다. 유선환경에서 사용되고, 데이터를 전송하면서 충돌이 발생하는지 안하는지 계속 확인을 하는 과정입니다. <br><br>CSMA/CA는 Collision Avoidance입니다. 아예 충돌을 피해버리는 거죠. 보통 상대방의 신호가 너무 약해서 듣기 힘든 무선 환경에서 사용이 되고, 채널이 비어있어도 바로 전송을 하지 않고, 일정 시간 기다렸다가 보내고 받은 수신자가 ACK을 보내는데 이 ACK이 오지 않았다면 충돌이 발생했다고 가정하고 다시 재전송하게 됩니다!! 개념의 차이를 알아두시면 좋을 것 같습니다!!
    <br>

---

- ### Q) IP프로토콜에서 best-effort를 쓰는데 신뢰성이 필요한 경우에는 어떻게 해결하냐

        A) 잘 모르겠습니다.

    #### 정균
  > IP는 책임질 필요가 없는 거죠. 상위 계층인 Transport Layer에서 책임져야할 일이기 때문에 IP프로토콜 위에 동작하는 TCP가 신뢰성 있는 통신을 제공한다. 라고 하시면 될 것 같아요!! TCP가 어떻게 신뢰성 있는 통신을 제공하는지에 대해서는 위에서 정리해놨으니 참고해주세요
    <br>

---

- ### Q) IP의 패킷이 MTU보다 크면 어떻게 되나요?

        A) 잘 모르겠습니다.

    #### 정균
  > 이건 `Fragmentation`을 의도하고 물어본 질문이죠<br>만약에 IP패킷이 MTU보다 크면 조각을 내야되는데 그걸 `Fragmentation`이라고 합니다.<br><br>단편화된 각 패킷의 IP헤더에는 식별자, 오프셋, 다음 오프셋이 더 있는지 알려주는 MF 등을 넣어서 보내줍니다.<br><br>이렇게 조각난 패킷들은 목적지에서 원래 IP패킷으로 재조립되어야 하는데 네트워크 계층에서 재조립을 합니다!! 
    <br>