# 운영체제 프로세스 피드백
## Interview

- ### Q) 운영체제가 어떤건지 간략하게 설명 부탁드릴게요

        A)  운영체제는 결국에는 하드웨어 가장 위에 탑재되어있는 소프트웨어로
            어떤 CPU를 통해서 자원들을 어떻게 형평성 있게, 효율적으로
            최적의 답을 찾아서 운영하는 소프트웨어입니다.

    #### 정균
  > 전체적으로 흐름은 괜찮은데 **CPU**를 통해서 자원을 나눠주는 것은 아닙니다!!<br>CPU도 그냥 자원일 뿐이고, 운영체제는 컴퓨터의 하드웨어와 유저 사이의 중간 다리 역할 정도로 얘기하시면 될 것 같습니다!!
    
    <br>

- ### Q) 컴퓨터 자원에는 어떤게 있을까요?

        A)  컴퓨터 자원으로는 CPU, 메모리, I/O장치와 DMA, 컨트롤러들이 있습니다.

    #### 정균
  > 사실 DMA와 컨트롤러는 자원이라기보다는 하드웨어 구성요소에 가깝기 때문에 컴퓨터 자원을 얘기할 때는 CPU, 메미로, 저장장치, I/O 정도만 얘기하셔도 될 것 같습니다!!
  
    <br>

- ### Q) DMA를 말씀해주셨는데 DMA가 뭔가요?

        A)  DMA는 Direct Memory Access의 약자로,
            I/O장치들이 CPU 를 직접 거치지 않고 메모리에 엑세스 할 수 있도록 도와주는 보조장치 입니다.

    #### 정균
  > 잘 답변해주신 것 같습니다!

    <br>

---

- ### Q) CPU 스케줄링의 종류에는 뭐가 있을까요?

        A)  스케줄링에는 기본적으로는 FCFS라는 스케줄링이 있으며,
            이 스케줄링은 빨리 온 프로세스가 먼저 진행되는 큐 처럼 진행됩니다.

            또한 SJF 스케줄링은 프로세스의 길이가 작은 프로세스일수록 우선순위를 가집니다.
        
            FCFS 스케쥴링은 먼저오는대로 작업이 진행되기 때문에
            현재 들어오는 프로세스 앞에 있는게 너무 긴게 들어오면 오래 기다려야하는 문제가 있고
            
            SFJ는 큰 프로세스는 무한히 기다려야한다는 단점이 있습니다.

            그 외에는 RR도 있는데 일정 시간을 할당하는 스케줄링입니다.
 



    #### 정균
  > 제가 꼬리질문으로 드렸지만 큰 프로세스가 무한히 기다려야한다고 할 때<br>→ 어떤 상황인지 잘 설명을 해주시고 하시면 좋을 것 같습니다!!<br>그리고 대답할 때, 일단 어떤 걸 설명하실지 먼저 큰 그림을 잡고 시작하시는게 좋을 것 같아요!<br><br>답변하신 것 처럼 FCFS, SJF, RR에 대해서 설명을 하실거면<br>스케줄링 알고리즘에는 대표적으로 ~~~ 가 있다. ~~는 ~~ 이런 식으로 하시면 될 것 같습니다!!
    
    <br>

- ### Q) 가상메모리를 사용하는 이유에 대해서 알고 계신가요?

        A) 잘 모르겠습니다.

    #### 정균
  > 가상 메모리는 컴퓨터가 실제 가지고 있는 물리 메모리(RAM) 보다 더 큰 메모리 공간을 사용할 수 있도록 하는 기술입니다!! 그래서 하드디스크의 일부를 메모리처럼 사용해서 실제보다 큰 메모리 공간을 만들어서 자신만의 가상 주소 공간을 가지고, 운영체제가 이를 물리 주소로 맵핑 해줍니다!<br>이러면 실제 RAM보다 큰 프로그램도 실행할 수 있고 다른 프로세스 메모리에 영향을 주지 않도록 분리가 됩니다!!

    <br>

- ### Q) PCB에 대해서 간략하게 설명부탁드릴게요

        A)  Process가 contexting 될 때, 해당 프로세스에 대한 정보들을 저장하는 것으로
            알고 있고, 커널 안에다가 저장하는거로 알고 있습니다.
        
            PCB의 정보로는 프로세스넘버, 레지스터 정보, 프로세스가 어떤 스케쥴링으로 작업되고 있는지,
            그정도의 정보들이 들어있으며 CPU는 Process A, Process B가 실행되고 있다고 하면
            각각의 PCB를 확인하고 문맥교환이 이루어지는 것으로 알고 있습니다.

    #### 정균
  > Contexting 말고 ContextSwitching이라는 표현을 사용해주시면 좋을 것 같습니다!!<br>나머지는 잘 답변해주신 것 같아요

    <br>

- ### Q) PCB가 커널영역에 존재한다고 하셨는데 왜 커널영역에 존재하는지도 아시나요?

        A)  정확한건 아니지만 공부하기로는 가장 빠르게 접근할 수 있는
            커널 영역에 존재하는 것으로 알고 있다.

    #### 정균
  > 커널 영역에 존재하는 이유는 프로세스의 중요한 정보를 안전하고 빠르게 관리하기 위해서입니다!!<br>커널 영역은 일반 사용자 프로그램이 접근할 수 없기때문에 데이터가 보호되는겁니당

    <br>

- ### Q) 그러면 PCB가 빠르게 동작하기 위해서 커널 영역에 있다고 하셨는데 커널 영역은 왜 빠를까요?

        A)  잘 모르겠습니다.

    #### 정균
  > 찾아보니 커널 모드에서 실행되면 CPU의 모든 권한을 가지고 직접 하드웨어와 메모리에 접근할 수 있어, 명령 수행이 빠르고 효율적이라고 합니다.<br>사용자 모드는 제한된 권한으로 동작하기  때문에, 커널 모드보다 제어가 복잡하고 속도가 느릴 수 밖에 없다고 하네요
    <br>

---

- ### Q) 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이에 대해서 설명해주세요

        A)  멀티스레드는 하나의 프로세스 안에서 스택을 제외한 나머지 메모리 영역들을
            공유하는 것이기 때문에 Context Switching이 되게 빨라서
            멀티스레드를 사용하는것

            멀티 프로세스는 잘 모르겠다.



    #### 정균
  > 일단 둘의 가장 큰 차이는 메모리 공유와 자원 관리 방식입니다!!<br><br>
  멀티 프로세스는 각각 독립된 메모리 공간과 자원을 가진 여러 프로세스가 동시에 실행되는 방식이고,<br><br>멀티스레드는 하나의 프로세스 안에서 여러 스레드가 메모리(스택 제외)를 공유하며 실행됩니다.<br><br>
그래서 멀티스레드는 컨텍스트 스위칭이 훨씬 빠르고, 메모리 사용이 효율적입니다.<br><br>
반면 멀티프로세스는 프로세스 간 통신(IPC)이 필요하고, 상대적으로 오버헤드가 큽니다.
    <br>

---

- ### Q) 프로세스의 상태에 대해서 설명해주세요

        A)  프로세스가 생성될 때의 New, 실행 상태, 레디상태,
            실행 중간에 i/o interrupt에 의해서 작업이 되면서 그동안 기다리는 waiting,
            모두 실행이 끝난 terminated상태가 존재한다.

    #### 정균
  > 이것도 전반적으로 잘 언급은 해주셨지만 위의 문제에서 언급드린 것 처럼 먼저 한번 쭉 나열하고, 각각의 상태에 대해서 다시 언급하면서 설명해주시면 좋을 것 같습니다!!<br>이렇게 하는게 생각정리도 잘 되고 더 깔끔해보일 것 같아요
    <br>

---

- ### Q) 그러면 프로세스가 실행중에 I/O 디바이스의 이벤트가 발생하면 어떤 상태에서 어떤 전이일까요?

        A)  I/O interrupt 가 발생하고,
            waiting(block)단계에 들어가게 되고,
            Ready상태에 들어가서 큐에 들어가서 자기 순서가 되면 실행단계가 됩니다.

    #### 정균
  > 잘 대답을 해주셨는데 I/O 작업이 끝났을 때, Waiting -> Ready<br>CPU할당 받으면 Running!! 용어 잘 써주시면 좋을 것 같아요!!
    <br>


## 전체적 피드백

전체적으로 답변을 잘 해주셨는데 조금 더 정돈된 느낌을 주시면 좋을 것 같습니다.

제 생각에 대답을 천천히 한다고 뭐라고 하진 않을 것 같으니깐 먼저 **"어떤걸 얘기하지?"** 부터 생각을 해서 이거 얘기해야겠다. 하고 **"이런 이런 거 있습니다."** 하고 이 말을 하면서 그거에 대해서 다시 생각해볼 시간도 가질 수 있을 것 같아서 다음엔 이렇게 한번 해보시면 좋을 것 같습니다!!

다음주도 화이팅!