# 병행제어 정균님 FeedBack

## Interview

- **Q) 크리티컬 섹션이 무엇이며, 이를 해결하기 위한 세 가지 조건은 무엇인가요?**
  - A) 크리티컬 섹션은 여러 프로세스가 동일한 공유 데이터에 접근할 때 발생하는 문제이고, 이를 해결하기 위한 조건은 Mutual Exclusion, Progress, Bounded waiting입니다.
  - _FeedBack) Critical Section, Race Condition, DeadLock 키워드가 겹치는 내용도 있고 연결되는 부분도 있어서 이에 대한 정리가 중요한 것 같습니다!_

- **Q) 세 조건을 각각 간단히 설명해 주세요.**
  - A) Mutual Exclusion는 한 프로세스가 점유하고 있을 때 다른 프로세스는 해당 공유 데이터에 접근할 수 없다는 조건이고, Progress은 임계 구역에 아무도 없고 진입하려는 프로세스가 있을 때 진입 결정이 지체 없이 이루어져야 한다는 것이며, Bounded waiting는 진입 요청을 했을 때 무한히 기다리지 않도록 해야 한다는 조건입니다.
  - _FeedBack) 잘 설명해주신 것 같습니다!_

- **Q) 경쟁 상태는 왜 발생하나요?**
  - A) 멀티프로세싱을 할 때 선언된 변수를 여러 스레드나 프로세스가 동시에 요청,접근할 때 발생합니다.
  - _FeedBack) 경쟁 상태는 멀티프로세싱 뿐만 아니라 싱글 프로세싱에서도 일어날 수 있습니다! 인터럽트가 발생했을때나, Context Switching 이 일어났을때 두개 이상의 프로세스가 공유자원에 접근한다면 경쟁 상태가 일어날 수 있습니다._

- **Q) 교착 상태와 경쟁 상태의 차이는 무엇인가요?**
  - A) 데드락은 예를 들어 프로세스 A와 B가 서로 상대 자원을 요청해서 리소스를 할당받지 못하고 계속 기다리는 상태이고, 경쟁 상태는 여러 공유 데이터를 누가 쓸 건지 결정되는 문제라서 서로 무한 대기를 하는 것과 차이가 있습니다.
  - _FeedBack) 교착 상태 (DeadLock) 와 경쟁 상태(Race Condition) 의 차이는, 교착 상태가 각 프로세스가 서로의 자원을 점유하기 위해 무한정 대기하는 것이라면, 경쟁 상태는 하나의 공유자원을 여러 프로세스가 점유하기 위해 경쟁하는 상태입니다. 경쟁 상태 문제는 시스템을 완전히 정지시키진 않고 데이터 일관성이 깨질 수 있습니다!_

  - **Q) 경쟁 상태에서는 시스템이 계속 진행이 되나요, 멈추나요?**
    - A) 경쟁 상태에서는 계속 진행이 됩니다. 공유 데이터를 누가 먼저 쓸 건지만 정해지면 된다고 알고 있습니다.
    - _FeedBack) 경쟁 상태에선 시스템이 계속해서 진행되고, Critical Section 해결 방법과 동일하게 동기화 기술을 사용하면 됩니다._

- **Q) 임계 구역 문제를 해결하는 방법을 간략히 설명해 주세요.**
  - A) 소프트웨어적으로는 뮤텍스 락을 걸거나 세마포어를 사용하고, 하드웨어적으로는 코드에서 비교 후 교체 같은 방식을 사용해 같으면 실행하고 다르면 대기하면서 재시도하는 방식으로 합니다.
  - _FeedBack) 잘 설명해주신 것 같습니다!_

  - **Q) 뮤텍스는 구체적으로 어떻게 사용하나요?**
    - A) 임계 구역에 들어갈 때 락을 걸고, 나오면서 락을 푸는 방식으로 사용합니다.
    - _FeedBack) 임계 구역에 득어갈 때 락 획득, 실패 시 대기, 획득 후 진입, 작업 후 해제 키워드 순서로 일어납니다!_

  - **Q) 카운팅 세마포어는 무엇인가요?**
    - A) 카운팅 세마포어가 있는 것으로 알고 있고, N이라는 숫자로 총 자원의 개수를 의미하지만 그 이후의 자세한 동작 원리는 잘 모르겠습니다.
    - _FeedBack) 카운팅 세마포어도 자원을 관리하는 가상의 변수입니다. P연산, V연산이 존재하고, P연산을 호출할때 S 값을 1 감소시키고, S 가 0보다 작아지면, 자원이 생길 때까지 대기합니다. V연산은 자원을 반환해서 S 값을  1증가시킵니다!_

- **Q) 데드락이란 무엇인가요?**
  - A) 프로세스들이 서로의 자원을 요청하면서 사이클이 생겨 어떤 프로세스도 자원을 받지 못하고 무한히 작업을 진행하지 못하는 상태입니다. 발생 조건은 상호 배제, 점유 및 대기, 비선점, 순환 대기입니다.
  - _FeedBack) 잘 설명해주신 것 같습니다!_

  - **Q) 발생 조건은 모두 만족해야 하나요, 하나만 만족해도 발생하나요?**
    - A) 네 가지 중 하나라도 성립하지 않으면 데드락은 깨지며, 네 가지가 모두 성립해야 발생합니다. 또한 상호 배제는 자원을 모두 공유 가능하게 하거나, 점유 및 대기는 시작 전에 자원을 모두 할당받거나 요청 시 점유 자원을 반납하는 방식, 비선점은 대기 시 자원을 강제로 회수하는 방식, 순환 대기는 자원에 순서를 부여해 순차적으로 해결하는 방식으로 막을 수 있다고 봅니다.
    - _FeedBack) 이것도 부가 설명까지 잘 설명 해주셨습니다._

  - **Q) 데드락 해결 방법에는 무엇이 있나요?**
    - A) 데드락을 근본적으로 막는 예방, 발생 가능하면 피하는 회피, 발생 후 탐지하고 복구하는 방법이 있습니다.
    - _FeedBack) '예방', '회피', '탐지&복구' 방법이 있고 마지막으로 '무시'하는 방법이 있습니다._

  - **Q) 현대 운영체제에서는 어떤 방식을 선택하고, 그 이유는 무엇인가요?**
    - A) 현대에서는 데드락 무시 방식을 사용하는 것으로 알고 있습니다. 데드락이 발생하는 조건이 한정적이고 드물어 그냥 무시하는 방법으로 간다고 봅니다.
    - _FeedBack) 예방하거나 회피하는 방법이 오버헤드를 유발한다는 내용이 들어가면 완벽할 것 같습니다!_

## 말하기 습관

### 대훈
- _FeedBack) 일정 바빴는데 그래도 잘 대답해주신 것 같습니다! 데드락 설명할때 비유들어 주신거 좋았던 것 같아요! 고생하셨습니다~~_
