# Network Layer FeedBack

---

## Interview


* Q) Network 계층의 목표 
    - 송신 데이터를 목적지 host로 보내는 것이라고 잘 설명해주셨습니다.
    Q) 라우팅 방식을 어떻게 정하죠
        - 여기서 제어평면 데이터 평면 얘기를 하셨는데 아마 정적 라우팅, 동적 라우팅, SDN이나 분산 라우팅 쪽을 원하고 질문하지 않으셨나 합니다!

---

* Q) IPv4의 헤더에 대해 알고있는대로 설명
    - 소스IP주소, 목적지IP주소, check sum 얘기해주셨는데 꼬리질문에 나온 TTL도 꽤 중요해서 같이 말씀해주시면 좋을 것 같습니다!!

---

* Q) 이더넷 MTU가 뭐죠
    - 대답 X
        - 하나의 이더넷 프레임에서 전송할 수 있는 최대 데이터(Maximum Transmission Unit) 입니다!!

* Q) 이더넷에서 4000byte 패킷을 보내면 어떻게 될까요
    - 대답 X
        - 영웅님이 피드백때 말씀해주신 것처럼 분할해서 전송한다고 아시면 될 것 같습니다!


* Q) 라우터 세개가 있고 그 뒤에 호스트가 하나씩 있으면 서브넷은 몇개일까요
    - 6개라고 답변
        - 라우터 3개에 각각 호스트 1개만 연결되어있으면 서브넷은 3개입니다!

* Q) OSPF알고리즘이 뭔가요
    - 6개라고각 라우터들의 경로 상태를 기반으로~~ 하고 대답 X
        - OSPF(Open Shortest Path First)는 내부 라우팅 프로토콜 중 하나로, 다익스타라의 최단 경로 우선 알고리즘을 사용해 라우팅 테이블을 계산하고 링크 스테이트를 교환해서 전체 네트워크의 토폴로지를 기반으로 최단 경로를 계산한다~~ 라고 대답하시면 될 것 같습니다.

* Q) BGP가 뭔가요
    - 국가간 정책적으로 소통하는~~ 
        - 자율 시스템(**AS**) 간에 라우팅 정보를 교환하는 외부 라우팅 프로토콜입니다. 인터넷처럼 규모가 큰 네트워크에서 각 조직이나 국가 간의 정책을 반영해 경로를 선택할 수 있도록 설계되었습니다~~ 라고 대답하시면 될 것 같아요!

* Q) BGP와 OSPF를 나눈 이유가 뭔가요
    - 대답 X
        - BGP와 OSPF는 설계 목적과 사용 범위가 다르기 때문에 나눈것이다. OSPF는 하나의 조직 내부에서 빠른 수렴과 효율적인 경로 계산을 위해 만들어진 내부 라우팅 프로토콜이고, BGP는 여러 자율 시스템(AS) 간의 라우팅 정보를 교환하기 위한 외부 라우팅 프로토콜이기 때문에 요구사항의 차이때문에 나눈 것이다~~ 라고 답변 하시면 됩니다!

* Q) NAT의 문제
    - 외부에서 내부 서버를 열 수 없다.
        - 맞는 말이긴 한데 좀 더 정리해서 말씀하시면 좋을 것 같아요!
        - NAT는 내부 IP 주소를 외부로 노출하지 않는 대신, 외부에서 직접 내부 호스트로 접근할 수 없다는 문제가 있습니다. 예를 들어, NAT 환경에서는 외부에서 내부서버를 열려면 포트포워딩 또는 홀펀칭 같은 추가 설정이 필요합니다.

* Q) ICMP가 뭔가요
    - 대답X
        - ICMP(Internet Control Message Protocol)는 네트워크에서 오류 메시지나 상태 정보를 전달하기 위한 제어 메시지 프로토콜로 목적지에 도달할 수 없거나 TTL이 초과된 경우등의 상황을 알릴 때 사용됩니다!!
        - 정처기에도 자주 나오는만큼 중요해보이니 알아두시면 좋을 것 같습니다!!


## 말하기 습관

---
### 정균
알고계시는 부분에 대해서 좀 더 정리해서, 정확하게 전달하시는게 중요해보입니다!!