# OS 개요 + Process FeedBack

## Interview

- **Q) 운영 체제라는게 어떤 소프트웨어인지 설명해주세요.**

  - A) 컴퓨터가 갖고 있는 자원이나 입출력 장치들이 있을 텐데 그런 것들을 프로그램들이 CPU를 사용하거나 메모리를 사용을 할 텐데 이런 것들을 효율적이고 공정하게 자원을 나눠주는 소프트웨어라고 말할 수 있습니다.
  - _FeedBack) 전반적으로 잘 대답해주신것 같아요. '효율적이고 공정하게 자원을 나눠주는 소프트웨어' 키워드를 중심으로 두괄식으로 답변하면 좀 더 깔끔할 것 같습니다!_

- **Q) 운영 체제에서 만약에 프로그램 동작 중에 갑자기 파일을 읽어와야 되는 상황에서 어떤 과정들이 있나요?**

  - A) 어떤 프로그램이 먼저 실행되고 있다가 다른 입출력 장치에 의해서 입력이 들어오면 그때 시스템 콜이 발생합니다. 시스템 콜이 발생하면 현재 진행 중인 프로세스의 정보를 PCB에 저장합니다. 그다음에 입력 장치나 시스템 콜이 발생한 해당 프로세스를 먼저 진행하고, 다시 저장해 놨던 PCB의 상태를 읽어온 다음에 해당 프로세스를 다시 시작하는 과정이 발생합니다.
  - _FeedBack) 전반적인 흐름 잘 잡아서 대답 하신 것 같습니다!_

  - **Q) 모드비트 같은 측면에서는 어떻게 되는건가요?**
    - A) 모드 비트가 존재하는 건 아는데 어떤 식으로 정확히 동작하는지는 잘 모르겠습니다.
    - _FeedBack) 모드 비트는 CPU가 현재 사용자 모드인지 커널 모드인지 구분하는 플래그입니다. 시스템 콜이나 인터럽트 발생 시 유저 모드에서 커널 모드로 전환됩니다._

- **Q) DMA 에 대해 설명해주세요.**

  - A) 잘 모르겠습니다.
  - _FeedBack) 저도 이번에 깊게 알아봐야겠습니다!_

- **Q) PCB 에 대해 자세히 설명해주세요.**

  - A) PCB는 프로세스 컨트롤 블록으로 프로세스의 상태를 저장할 수 있고 레지스터 주소, 프로그램 카운터, 그리고 다른 몇 가지 속성들이 있습니다.

  - **Q) PCB 에는 어떤 정보들이 있는지 말씀해주세요.**

    - A) 레지스터 주소와 프로그램 카운터 정도 알고 있습니다.

    - **Q) PCB 는 어디에 존재하는 건가요?**
      - A) 잘 모르겠습니다.
      - _FeedBack) PCB는 운영체제 커널의 메모리 영역(커널 공간)에 저장됩니다._

- **Q) 프로세스와 스레드의 차이에 대해서 설명해주세요.**

  - A) 프로세스는 프로그램이 올라갔을 때 실행되는 하나의 흐름을 뜻하고, 스레드는 프로세스 내에서 병렬 처리를 위해 여러 작업을 실행하는 것으로 알고 있습니다.

  - **Q) 프로세스와 스레드가 어떤 차이점이 있을까요?**
    - A) 스레드가 프로세스 내부에서 실행된다는 것 말고는 잘 모르겠습니다.
    - _FeedBack) 잘 모르는 질문이 나왔을때 앞에 나오는게 좀 더 좋은 것 같은데 이부분은 같이 피드백 해주시면 좋겠습니다!  
      "스레드와 프로세스의 차이점은 잘 모르겠지만, 스레드가 프로세스 내부에서 실행된다는 것은 알고 있습니다." 가 조금 더 좋아보이는 것 같아요!_

- **Q) 컨텍스트 스위칭에 대해서 설명해주세요.**

  - A) 컨텍스트 스위치는 동시성을 구현하기 위한 개념으로, 여러 프로세스를 실행할 때 A를 실행하다가 B를 실행하고 다시 A로 돌아오는 과정을 말합니다. 이렇게 전환하는 과정에서 오버헤드가 발생하기 때문에 이를 잘 관리해야 합니다.

  - **Q) 오버헤드를 줄이려고 하면 어떻게 해야할까요?**
    - A) 잘 모르겠습니다.
    - _FeedBack) 오버헤드를 줄이기 위해서는 스레드 활용, 효율적인 스케줄링 알고리즘 정도가 있습니다._

## 말하기 습관

### 대훈

- _항상 물흐르듯이 설명하셔서 대단하신 것 같아요!! 두괄식, 모르는 부분 나왔을때 최대한 커버하는 방법 채워가시면 더욱 좋을 것 같습니다~! 화이팅입니다 :)_
