# Network 전체 FeedBack

---

## Interview

### Q) 이더넷 MTU가 뭐죠
- 대답 X  
  - 하나의 이더넷 프레임에서 전송할 수 있는 최대 데이터(Maximum Transmission Unit) 입니다!!

---

### Q) OSI 7계층 중 세션계층이나 표현계층을 제외하고 설명해주세요
- 어플리케이션 계층 -> 사용자와 직접 맞닿아 있는 계층, 웹 서비스를 제공하는 HTTP 프로토콜, 메일을 전송하는 SMTP, 파일을 전송하는 FTP 프로토콜들이 존재하고 있습니다.

---

### Q) TCP랑 UDP의 각각의 데이터 단위가 어떻게 되는지 알고 계신가요?
- TCP에서는 세그먼트를 사용하고, UDP에서는 데이터그램을 사용하는걸로 알고 있습니다.  
  - 잘 설명해주셨습니다.

---

### Q) 쿠키에 대해 간략히 설명해주세요.
- 쿠키는 HTTP에서 Stateless한 특성을 기반으로 데이터를 저장하기 때문에 요청한 것에 대한 데이터를 다 받으면 전송이 끊기는 것으로 알고 있습니다. 로그인 상태같은건 계속 유지해야 하는데 HTTP 1.0에서는 그렇게 할 수 없습니다. 그래서 서버에서 발급받는 쿠키로 클라이언트측에서 요청을 보낼 때마다 쿠키를 보냅니다.

#### Q) 쿠키를 사용했을 때의 문제점?
- 개발자 도구같은걸로 확인할 수 있기 때문에 보안성 측면에서 좋지 않습니다. 그래서 세션을 사용하거나 JWT를 사용하는 방법이 있습니다. 

---

### Q) DNS의 동작 과정을 쭉 설명해주세요.
- DNS 서버는 우리가 주로 사용하는 도메인 주소를 실제 IP 주소로 바꿔주는 과정입니다.  
  예를 들어 구글 닷컴을 접속할 때, 먼저 DNS 캐시에 저장된 값이 있는지 확인하고, 없으면 루트 DNS 서버나 다른 DNS 서버들을 재귀적으로 확인하면서 점점 세분화해 들어가 최종적으로 IP 주소를 받아옵니다.

#### Q) 캐싱을 하신다고 하셨는데 캐싱을 하는 곳은 어디인가요? 
- 정확한 명칭은 기억이 안나고 가까운 DNS 서버에 저장하는걸로 알고 있습니다.

##### Q) 그걸 로컬 DNS라고 하는데 그 로컬 DNS는 어디있는건가요?
- 답변 X. 가장 먼저 질의가 전달되는 가까운 DNS 서버 (ISP가 운영) 가 맞다고 합니다.

---

### Q) 라우터에서 일어날 수 있는 지연들이 어떤게 있을까요?
- 라우터에 버퍼가 다 찼을 때 큐잉 딜레이 존재 가능. 라우터 간 전송할 때 속도 딜레이도 있을 수 있음.

#### Q) 큐잉 딜레이에서 큐가 다 쌓였을 때?
- 패킷을 버리는 걸로 알고 있는데 자세한 동작과정은 모르겠습니다.  
  - 패킷이 버려지는데 라우터 정책에 따라 우선순위가 낮은 것부터 제거된다고 합니다! 라우터 정책은 DROP Tail(가장 늦게 온 거 폐기), Random Early Detection(랜덤하게 폐기) 등이 있다고 하네요.

---

### Q) NAT에 대해 설명해주세요.

#### Q) NAT에는 어떤 종류가 있나요?
- 답변 X. NAT의 종류에는 동적, 정적, PAT 세 가지 종류가 있습니다.  
  정적 NAT은 내부 IP와 외부 IP를 1:1로 고정 매핑을 하고,  
  동적 NAT은 내부 IP가 pool 내 임의의 외부 IP와 매핑,  
  PAT는 여러 내부 IP가 하나의 공인 IP를 공유하고 포트번호로 구분한다고 합니다!  
  정적 NAT은 외부에서 내부로 항상 동일한 주소로 접근해야 할 때 사용한다고 합니다.  
  주소 부족 문제는 정적 NAT로는 해결할 수 없는게 맞습니다!

## 말하기 습관

### 대훈
각 질문에 구체적으로 잘 설명해주셨습니다! 말하는 톤이나 습관같은 것들은 녹음본으로 셀프 피드백해보셔도 좋을 것 같습니다~~!