# Network Layer FeedBack

---

## Interview

- Q) 인터넷에 대해 간단히 설명해주세요

  - 클라이언트 서버간 통신할 수 있는 네트워크망 정도로 알고 있습니다.
    - 전세계적으로 연결된 TCP/IP 기반 네트워크 같은 키워드를 추가하면 더 좋을 것 같습니다

- Q) 인터넷이 동작하는 핵심 원리가 뭐라고 생각하시나요?

  - 결국 프로토콜이라고 생각합니다. 네트워크 7계층~~ 클라이언트 프로토콜을 통해서 물리적 데이터나 논리적 데이터를 교환해야 되기 때문에 그런 프로토콜이 인터넷에 있어서 핵심이라고 생각합니다.
    - 프로토콜 키워드로 잘 대답하신것 같습니다! 다만 조금 장황했던 것 같습니다.

- Q) 인터넷에서 주소 체계는 어떻게 이루어져 있나요?

  - 정보 교환을 위해서는 여러 가지 주소가 있는 것으로 알고있는데요
    서버 클라이언트에 위치한 MAC 주소, 네트워크 계층에서 사용되는 IP 주소, 포트번호 같은 것들이 있습니다.
    - 답변 잘하신 것 같습니다!

- Q) IPv4 가 있는데 IPv6 는 왜나온걸까요?

  - v4가 32비트정도로 43억개 정도의 주소로 알고있는데 처음에는 v4로 다 커버가 가능했지만 점점점 인터넷이 발전하고 디바이스가 많아짐에 따라 더 많은 주소가 필요하게 됐고 다음에 128비트 체계로 나온 ipv6를 이용하고 있고 거의 범위가 무한정으로 알고 있습니다.
    - 잘 대답하신것 같습니다. 보안이나 라우팅 효율 키워드도 챙겨가시면 더 좋을 것 같아요!

- Q) DNS 서버 동작 원리?

  - NAT 와 헷갈리신것 같습니다! DNS 는 어플리케이션 레이어 참고하시면 될 것 같습니다

- Q) 서브넷에 대해 아는대로 설명 부탁드립니다.

  - 같은 네트워크를 공유하고 있는 각 내에서 그런 데이터를 교환하는 망으로 알고 있습니다. 4계층 안에서 이용되는 정보를 교환하기 위한 망 정도로 알고 있습니다.
    - "IP 주소를 네트워크/ 호스트 부분으로 나눠 작은 네트워크 단위로 분리한 네트워크입니다" 정도로 답변하는게 좋을 것 같아요

- Q) 라우팅에 대해 설명해주세요

  - 라우팅은 호스트와 호스트간 패킷 교환을 위해 사용되는 방식인데요,
    그 두 단말기 간에 이 데이터를 전송할 수 있는 최적의 경로를 그런 구현하기 위한 그런 직접적인 보내는 걸 포워딩이라고 하고, 사람의 뇌처럼 이렇게 생각을 하는 테이블을 짜는 것을 라우팅이라고 하는 것으로 알고 있습니다.
    - 비유가 적절했습니다. 라우팅은 경로계산 , 포

- Q) 정적라우팅과 동적라우팅의 차이점이 뭔가요?

  - 미리 정해진 알고리즘을 바탕으로 한 경로로 보내는 것을 정적라우팅이라하고 동적 라우팅은 전송중에 필요에 따라 변경될 수 있는 라우팅으로 알고 있습니다.
    - 정적라우팅은 관리자가 수동 설정, 동적라우팅은 라우팅 프로토콜이 자동계산~~ . 동적 라우팅은 키워드가 들어가면 더 좋을 것 같습니다!

- Q) IGP 와 EGP 의 차이점에 대해 말해주세요
  - 답변 x
    - IGP 는 AS 내부의 라우팅이고 사용되는 알고리즘으로는 OSPF 가 있습니다. EGP 는 AS 끼리의 라우팅이고 사용되는 알고리즘으로는 BGP 가 있습니다. 설명할때 AS(Autonomous System) 가 아주 주요한 키워드라고 저번 면접에서 영웅님이 피드백 주셨습니다~!

## 말하기 습관

---

### 대훈

기존에 알고있는 지식이 많으셔서 답변을 잘하신 것 같습니다! 조금 더 정리하시고 공부하시면 훨씬 잘하실 것 같아요~ 화이팅입니다.
