# OS 정대훈 (2025.09.08)
## Process FeedBack Interview

---

### Q) 프로세스와 프로그램의 차이에 대한 설명
**A)** 프로그램이 메모리 위에 올라와있을 때 프로세스라고 칭합니다.  
프로그램이 보통 하드디스크 쪽에 위치해있다면 프로세스는 메모리 위에 위치해있다고 설명할 수 있습니다.

**Feedback)** 개념을 구분해서 잘 말씀하신 것 같습니다. 다 "정적 상태(프로그램)" vs "실행 단위(프로세스)" 키워드를 강조하면 더 명확할 것 같습니다.

---

### Q) 프로세스와 스레드의 차이점
**A)** 프로세스는 메모리 위에서 독립적인 자원을 가지고 실행하는 기계어 명령 뭉치이고,  
스레드는 하나의 프로세스 내부에서 자원을 공유하며 실행되는 것입니다.  

Q) 어떤 자원을 공유하나요?  
**A)** 잘 모르겠습니다.  

Q) 모든 자원을 공유하나요?  
**A)** 정확히는 잘 알지 못하지만, 메모리 위 데이터 영역에 있는 것들은 공유할 수 있다고 생각합니다.

**Feedback)** "코드/데이터/힙은 공유, 스택은 각 스레드마다 독립" 이라는 키워드로 정리하면 훨씬 깔끔해집니다!

---

### Q) 프로세스의 상태 전이에 대해 설명해주세요.
**A)** 다섯 단계로 알고 있습니다.  
- 생성 (new)  
- 준비 (ready)  
- 실행 (running)  
- 대기 (waiting, I/O 요청 시)  
- 종료 (terminated)  

**Feedback)** 잘 말씀하신 것 같습니다 !

---

### Q) Context Switching이란? 어떤 비용이 발생하나요?
**A)** CPU가 처리하는 프로세스가 바뀔 때 발생합니다.  
프로세스 A에서 B로 전환할 때, 이전 정보를 저장하고 새로운 프로세스의 정보를 불러오는데 그 시간이 context switching 비용입니다.

**Feedback)** "CPU 캐시 초기화, 레지스터 저장/복원" 같은 키워드도 추가하면 더 좋을 것 같습니다 !

---

### Q) CPU 스케줄링의 목적은 무엇인가요?
**A)** 운영체제는 컴퓨터 자원을 형평적으로 효율적으로 사용되기에 cpu 스케줄링 또한 형평적이고 효율적으로 사용할 수 있게 분배하는작업 입니다.
비선점형 스케줄링과 선점형 스케줄링이 있습니다.

### Q) 두가지는 어떤 차리를 가지고 있죠?
**A)** 이 둘의 차이점은 프로세스가 cpu에 실행될때 운영체제가 이 프로세스를 멈출 수 있는지 여부에 달려있다고 생각합니다.
선점형 프로세스에 대한 제한을 운영체제가 할 수 있습니다. 선점형 스케줄링에는 라운드로빈 같은 스케줄이 있고, 비선점형 스케줄링에는 sjf랑 fcfs 등이 있습니다.

---

### Q) 프로세스 간 통신의 방법에는 어떤 것이 있나요?
**A)** 잘 모르겠습니다.

**Feedback)** 파이프, 메시지 큐, 공유 메모리 정도 간단하게만 이야기해도 좋을 것 같습니다!

---

### Q) 멀티스레드 프로그래밍에 대해서 알고 계신가요?
**A)** 잘 모르겠습니다.

---

## 말하기 습관
- 모르는 부분이 나왔을 때는 "잘 모르겠습니다"보다는, 아는 선에서 먼저 짚고 넘어가면 더 좋은 좋을 것 같습니다. (저한테도 해당되는 말입니다..ㅠ) 

